---
layout: post
title: 一个Java程序员应该掌握的10项技能
date: 2010-09-27 10:54:00
categories: [Java]
tags: [java, javadoc, netbeans, jbuilder, hibernate, weblogic]
---
 
	1、语法：必须比较熟悉，在写代码的时候
	
	
	IDE的编辑器对某一行报错应该能够根据报错信息知道是什么样的语法错误并且知道任何修正。
	
	
	
	
	
	
	2、 命令：必须熟悉
	
	
	JDK带的一些常用命令及其常用选项，命令至少需要熟悉：
	
	
	appletviewer、 
	
	
	HtmlConverter、
	
	
	jar、 
	
	
	java、 
	
	
	javac、
	
	
	javadoc、
	
	
	javap、
	
	
	javaw、
	
	
	native2ascii、
	
	
	serialver，如果这些命令你没有全部使用过，那么你对
	
	
	java 实际上还很不了解。
	
	
	
	
	
	
	3、工具：必须至少熟练使用一种
	
	
	IDE的开发工具，例如
	
	
	Eclipse、
	
	
	Netbeans、
	
	
	JBuilder、 
	
	
	Jdeveloper、
	
	
	IDEA、
	
	
	JCreator或者
	
	
	Workshop，包括进行工程管理、常用选项的设置、插件的安装配置以及进行调试。
	
	
	
	
	
	
	4、 
	
	
	API：
	
	
	Java的核心
	
	
	API是非常庞大的，但是有一些内容笔者认为是必须熟悉的，否则不可能熟练的运用
	
	
	Java，包括：
	
	
	
	
	◆java.lang包 下的
	
	
	80％以上的类的功能的灵活运用。
	
	
	
	
	
	
	◆java.util包下的
	
	
	80％以上的类的灵活运用，特别是集合类体系、规则表达式、
	
	
	zip、以 及时间、随机数、属性、资源和
	
	
	Timer.
	
	
	
	
	◆java.io包下的
	
	
	60％以上的类的使用，理解
	
	
	IO体系的基于管道模型的设计思路以及常用 
	
	
	IO类的特性和使用场合。
	
	
	
	
	
	
	◆java.math包下的
	
	
	100％的内容。
	
	
	
	
	
	
	 ◆java.net包下的
	
	
	60％以上的内容，对 各个类的功能比较熟悉。
	
	
	
	
	
	
	◆java.text包下的
	
	
	60％以上的内容，特别是各种格式化类。
	
	
	
	
	
	
	◆熟练运用 
	
	
	JDBC. 8）、
	
	
	java.security包下
	
	
	40％以上的内容，如果对于安全没有接触的话根本就不可能掌握
	
	
	java.
	
	
	
	
	◆AWT的基 本内容，包括各种组件事件、监听器、布局管理器、常用组件、打印。
	
	
	
	
	
	
	◆Swing的基本内容，和
	
	
	AWT的要求类似。
	
	
	
	
	
	
	◆XML 处理，熟悉
	
	
	SAX、
	
	
	DOM以及
	
	
	JDOM的优缺点并且能够使用其中的一种完成
	
	
	XML的解析及内容处理。
	
	
	
	
	
	
	5、测试：必须熟悉使用
	
	
	junit编 写测试用例完成代码的自动测试。
	
	
	
	
	
	
	6、管理：必须熟悉使用
	
	
	ant完成工程管理的常用任务，例如工程编译、生成
	
	
	javadoc、生成
	
	
	jar、 版本控制、自动测试。
	
	
	
	
	
	
	7、排错：应该可以根据异常信息比较快速的定位问题的原因和大致位置。
	
	
	
	
	
	
	8、思想：必须掌握
	
	
	OOP的 主要要求，这样使用
	
	
	Java开发的系统才能是真正的
	
	
	Java系统。
	
	
	
	
	
	
	9、规范：编写的代码必须符合流行的编码规范，例如类名首字母大写，成 员和方法名首字母小写，方法名的第一个单词一般是动词，包名全部小写等，这样程序的可读性才比较好。
	
	
	
	
	
	
	10、博学：掌握
	
	
	J2EE 、 
	
	
	Oracle 、
	
	
	WebLogic、
	
	
	Jboss、
	
	
	Spring、
	
	
	Struts、
	
	
	Hibernate 等流行技术，掌握软件架构设计思想、搜索引擎优化、缓 存系统设计、网站负载均衡、系统性能调优等实用技术。
	
	
 
