---
layout: post
title: C语言头文件、库文件的查找路径
date: 2010-11-21 16:03:00
categories: [C++]
tags: [语言, c, gcc, linker, library, path]
---
一、讨论环境
＊操作系统：Redhat5/Fedora14
＊编译器：gcc 4.5.1
以下言论仅确保在以上环境中，绝对正确。别的环境，大家可以通过类比方法，得到启示。
 

二、C语言头文件的查找路径
C语言，使用include指令，包含头文件，但又细分两种形式：
１、形式一：#include “file1”
　　gcc先在当前目录（指包含本条#include指令的源文件所在的目录）寻找file1，如果找不到，继续在由-iquote选项（如果有的话）指定的目录中寻找file1。
　　例如，在文件/usr/include/sys/stat.h中，包含指令#include “types.h”，那么gcc先在/usr/include/sys目录下寻找types.h文件。嗯，在该目录下，确实存在一个types.h的文件。现假设我们把这个文件移动到另一个目录：mv /usr/include/sys/types.h /bar/foo/，我们在编译时，可以通过-iquote选项，在不改变stat.h的情况下，正常编译（当然，通常不建议这样做）：
gcc -iquote /bar/foo -I/usr/include/sys *.o
２、形式二：#include <file2>
　　gcc按照以下顺序查找file2：
-Idir1 -Idir2 ...
/usr/local/include
libdir/gcc/target/version/include
/usr/target/include
/usr/include
第一行中，-Idir1 -Idir2 ... 是用户通过gcc的-I选项指定的目录。值得一提的是，放在/usr/local/include/下的头文件也会被gcc自动的检索，这与/usr/local/lib/目录下的库处理方式是不一样的（gcc的链接器不会自动的查找该目录下的库文件，下一节会提到）。
 

三、C语言库文件的查找路径
C语言库文件的查找路径，又分为两个阶段：链接阶段、运行时阶段。
１、链接阶段（link time）
　　此阶段，需要告诉编译器，在哪里找到库文件？以静态还是动态的方式链接库文件？默认情况下使用动态方式链接，这要求存在对应的.so动态库文件，如果不存在，则寻找相应的.a静态库文件。若在编译时向gcc传入-static选项，则使用静态方式链接，这要求所有库文件都必须有对应的*.a静态库。
　　那么，是否可以令某些库使用动态链接，另一些库使用静态链接？不太确定，请参考ld的使用手册，我没有这样用过。
　　切入正题，在链接阶段，gcc编译器如何寻找库文件呢（linker本身并没有默认的查找路径，这些查找路径就由gcc传递给linker的）？大家可以在编译时，向gcc加入-v选项来观察它向linker传递的库文件查找路径（观察LIBRARY_PATH变量的值），通常查找路径如下：
任何由-rpath-link或-rpath选项指定的目录
LD_RUN_PATH（如果没有找到-rpath或-rpath-link选项）
-Ldir1 -Ldir2 ...
/usr/lib/gcc/<target>/<version>/
/usr/lib/
第一行-rpath-link与-rpath选项的区别在于，-rpath选项指定的目录被硬编码到可执行文件中，-rpath-link选项指定的目录只在链接阶段生效。由于这两个选项都是链接器ld的选项，如何从gcc中向ld传递这两个选项？方法如下（更从细节参考gcc的-Wl选项）：
gcc -Wl, -rpath, /usr/local/lib
这相当于向ld向传递了如下参数：
ld -rpath /usr/local/lib
第三行-Ldir1 -Ldir2 ...，是我们通过gcc的-L选项向其指定的库文件查找路径，查找顺利按照我们传递的-L参数从左到右进行搜索；第二行属于gcc自己的库目录；第三行/usr/lib/是Linux系统默认的系统库文件的目录。第二行和第三行，都是gcc自动向linker传递的查找目录。例如我现在的机器上，使用gcc -v可以看到LIBRARY_PATH变量值为：
LIBRARY_PATH=/usr/lib/gcc/i686-redhat-linux/4.5.1/:/usr/lib/
但是这并不是全部真理！根据我自己的测试，我发现gcc会把/usr/local/lib/目录也作为链接阶段的查找路径，这正是问题的根源——我们在链接过程中，使用到了/usr/local/lib/里面的一些库文件，但在运行时阶段，却说找不到该库文件。
２、运行时阶段（runtime）
　　仅当可执行程序采用动态的方式链接库文件时，才会存在运行时库文件的查找问题。对于这种可执行程序，它本身只是记录动态库的名称。所以在运行该程序时，操作系统的加载程序（ld.so）需要根据库的名称，在必要时加载库文件到内存中。
　　在linux中，在运行时阶段，动态库(又叫共享库)的查找路径如下：
-rpath选项指定的目录（已被硬编码到可执行文件中）
LD_RUN_PATH（如果没有找到-rpath选项）
LD_LIBRARY_PATH
系统默认的查找路径
我们可以通过readelf查看被硬编码到可执行文件中的rpath：
$ readelf -d <可执行文件名>                #Display the dynamic section (if present)
值得注意的LD_RUN_PATH，它仅在没有找到-rpath选项时才生效。LD_LIBRARY_PATH则没有这个问题，但是通常我们不建议使用这个环境变量，因为修改这个变量意味着影响所有依赖于这个环境变量的程序（如果非要使用，请把这个环境变量写在启动脚本中，并且让它只影响脚本中的程序）。
　　那么系统默认的查找路径又是怎样的？在Redhat5/Fedora14中，ld.so通过读取/etc/ld.so.cache文件来查找库文件的位置，如果没有找到则继续从/etc/ld.so.conf文件中指定的目录查找。这个ld.so.cache文件相当于一个key-value的数据库，key就是动态库的名称，value就是这些库的存放路径。
　　那么/etc/ld.so.cache文件是怎么生成的呢？这就要谈到ldconfig这个工具程序了。ldconfig是动态链接库的配置工具，使用它可以更新/etc/ld.so.cache文件，也可以查看这个文件中的key-value信息（使用ldconfig -p），ldconfig的使用细节，请参考它的使用手册。总结一下系统默认的查找路径：
/etc/ld.so.cache
/etc/ld.so.conf文件中指定的目录
四、参考资料
man ld
man ldconfig
[http://gcc.gnu.org/onlinedocs/cpp/Search-Path.html](http://gcc.gnu.org/onlinedocs/cpp/Search-Path.html)
[http://www.eyrie.org/~eagle/notes/rpath.html](http://www.eyrie.org/~eagle/notes/rpath.html)
本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/chinainvent/archive/2010/11/21/6024864.aspx](http://blog.csdn.net/chinainvent/archive/2010/11/21/6024864.aspx)
