---
layout: post
title: "jar包的分析"
date: 2010-09-27 15:22:00 
comments: true
categories: [jar]
tags: [jar]
description: "jar包的分析"
keywords: jar
---


 
  
   jar包(Java应用):.class文件+META-INF/MANIFEST.MF
  
 
 
 
 
  
   java -jar XXX 运行jar包
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
   
   
  
 
 
 
 
  
   JAR 文件就是 Java Archive File，顾名思意，它的应用是与 Java 息息相关的，是 Java 的一种文档格式。JAR 文件非常类似 ZIP 文件——准确的说，它就是 ZIP 文件，所以叫它文件包。JAR 文件与 ZIP 文件唯一的区别就是在 JAR 文件的内容中，包含了一个 META-INF/MANIFEST.MF 文件，这个文件是在生成 JAR 文件的时候自动创建的.废话不说，转入正题。
  
 
 
  
  
 
 
  
   前阵子公司要求做的一些功能模块比较小的东西。所以我就想到了把程序打成jar让它无运行。
  
 
 
  
  
 
 
  
   首先我们用MyEclipse自带的工具生成JAR，右键--->;Export---->;java--->;JAR File然后选中要导出的工程即可.导出的jar包里面在
  
 
 
  
   WETA-INF目录下会有MANIFEST.MF文件。我们来解释一下里面的内容。
  
 
 
  
  
 
 
  
   
    一. 一般属性
   
  
 
 
  
   1. Manifest-Version
   
    用来定义manifest文件的版本，例如：Manifest-Version: 1.0
    
     2. Created-By
     
      声明该文件的生成者，一般该属性是由jar命令行工具生成的，例如：Created-By: Apache Ant 1.5.1
      
       3. Signature-Version
       
        定义jar文件的签名版本
        
         4. Class-Path
         
          应用程序或者类装载器使用该值来构建内部的类搜索路径（如果你的程序用到别的jar）
         
        
       
      
     
    
   
  
 
 
  
   二、
   
    关键的一部了，就是你应用程序的入口（main方法）
   
  
 
 
  
   定义jar文件的入口类，该类必须是一个可执行的类，一旦定义了该属性即可通过 java -jar x.jar来运行该jar文件。比如（Main-Class: com.mrj.类名称）。
  
 
 
  
   
    三. 小程序(Applet)相关属性
   
  
 
 
  
   1. Extendsion-List
   
    该属性指定了小程序需要的扩展信息列表，列表中的每个名字对应以下的属性
    
     2. <extension>;-Extension-Name
     
      3. <extension>;-Specification-Version
      
       4. <extension>;-Implementation-Version
       
        5. <extension>;-Implementation-Vendor-Id
        
         5. <extension>;-Implementation-URL
        
       
      
     
    
   
  
 
 
  
   好了，后面还有好几个比如扩展表示属性结合框架。既然我们跑的是小程序就不用上那么多了，有兴趣的朋友可以去了解一下。做了这么多以后我们就可以运行了。运行--->;cmd--->;java -jar xxx.jar
  
 
 
  
   当然这样效率是比较慢的，我们可以建立一个xxx.bat.里面内容java -jar xxx.jar >;>; log.log还可以
  
 
 
  
   输出到日志。这样以后我们就可以结合window的任务计划了执行它了，这样就比较方便了。
  
 


