---
layout: post
title: Dalvik分析(一)
date: 2010-10-12 19:28:00
categories: [Java]
tags: [function, jni, emacs, module, casting, reference]
---
近來 Android 十分熱門， Google 的大動作，撼動整個業界。雖已震天撼地，和過去 MS 或 Apple
所興之波瀾相較，還是有些差距。身為一個技術研究者，新聞性似乎不是這麼重要，倒底葫蘆裡賣的是什麼藥，才是吾輩所想知道。小弟最近獲邀加入某團體，而擇
主題研究，企圖改善國內 Open Source 的風氣和態度。於是著手分析 Dalvik 程式碼。
## Dalvik 的成分 
Dalvik 是一個 VM (Virtual Machine) ，相當於 Java 的
JVM 、 .Net 的 CLI 和 Python 、 Perl 、 Ruby 的 Interpreter 。Dalvik 定義自己的
bytecode ，為 VM 的指令，相當於 CPU 的機械碼。這些 bytecode 指令由 VM 進行解釋、執行。 Android
利用 Dalvik VM ，達到跨平台的目的。Dalvik 的程式碼目錄裡，又豈只 VM 而已，尚有一核心 library ，包括 Java
Source Code 和 implement JNI 的 native method code。然，前述皆是 library ，非 VM
本體，不在本文討論之列。本文就 VM 本體進行分析和討論，並示範 trace code 的方法，希望有志學習者能因而獲益一、二。
## Dalvik 目錄 
Dalvik 目錄下，會看到二十來個檔案和目錄，有文件、Makefile 、library 、工具等。和 VM 有關者，唯
-  dalvikvm/
 
-  vm/

二者。dalvikvm/ 目錄實為 VM 的 main function ，透過呼叫 vm/ 目錄下所定義的
function ，初始並啟動 VM ，以執行指定程式。而 VM 的真正本體則在 vm/ 目錄之下。概欲研究 Dalvik
程式碼者，因集中於此二目錄，勿被其它目錄內的程式碼所迷惑。然而， docs/
目錄下的文件，有許多有參考價值。有志者，或可一讀，為預習功課。研究過程中，遇不解名詞時，請隨時透過 search engine 進行查詢。
## 開始分析 
分析任何系統之初，首要為找到程式的進入點。以 C
的 application 而言，就是 main() function ，在 dalvikvm/Main.c
裡。接著著手進行分析。然而，main() function
一開始就有滾滾江水、源源不絕之勢，十之八九，可能從第一行開始看，順著每一個呼叫追蹤而入，覓技微末節而不棄，直至迷途於茫茫程式碼之間，終至意志損耗
殆盡而投降。正是見樹而不見林之害，分析之初唯恐避之不急。因此，謹記研究初衷為 VM 本身，而非相關初始設定。需先觀測 main() 
function ，再鎖定可疑的主體，再進行分析，以了解大架構為先，以達提綱挈領之效，不至於迷罔。
從 main() function 裡，我們大概能本能性的猜測到
-  JNI_CreateJavaVM()
-  FindClass()
-  GetStaticMethodID()
-  CallStaticVoidMethod()

這幾行，應該和 VM 本體關係較大。透過分析這幾個 function ，應該能了解程式碼的架構
-  主要 function
-  function 和 .c file 間的關係
-  每個 .c file 主要 implement 哪一部分的功能
-  每個子目錄又個別負責什麼功能。

起初應以瞭解上面所提之事，熟悉程式碼的檔案和目錄結構而主，不可一頭栽入程式細節之中。
從上面幾行，幾可猜出， Dalvik 的執行，必需先建立、初始化一個 VM，然後透過 FindClass() 載入、並取得命令列指定的
class ，並透過 GetStaticMethodID() 取得 class 裡的 static method，最後執行該 method
。我們知道， Java 程式的執行，是透過指定一個 class ， VM 假設該 class 有一 static method 名為 main
，以執行之。很快的，我們了解到， Dalvik 主要流程大概是上述的過程。
### JNI_CreateJavaVM() 
JNI_CreateJavaVM() 故名思義，應該就是建立、初始化一個 Dalvik VM ，用以執行指定的程式碼。我們必需先知道， 
Dalvik 幾乎是一個 Java VM ，因此有許多名詞是
直接延用 Java 的用法，如 JNI 即是 Java Native Interface。作為 Java 和 native code
的介面。因此，此處 JNI 料想和 JNI 有關。有可能是提供給 Native code 呼叫的 function ，或用以呼叫 native
code 。此處是 create VM ，因此可假設為提供 native code 呼叫。
接著，我們追入 JNI_CreateJavaVM() 看其葫蘆裡賣的是黑藥、白藥。這裡，請善用 ctags 搭配
editor，否則就用 grep 整個目錄才能找到 JNI_CreateJavaVM() 的位置。以 emacs 而言，將游標移至該
function 的位置，按 meta+. 或 alt+. 即觸發 emacs 查詢 ctags db 裡的相關資料，開啟定義該
function 的檔案，並移至該 function 的開頭。如: 在 JNI_CreateJavaVM() 上，按 alt+. ，emacs
即跳至 JNI_CreateJavaVM() function 首行。 JNI_CreateJavaVM() 是在 vm/Jni.c
檔案裡。因此， Jni.c 應該是 VM 提供的主要介面。
要確定 vm/Jni.c 的主要功能，最好是檢示一次裡面的 function 。若觀察 vm/ 目錄，或許發現 Jni.h
。大部分 programmer 在 coding 時，都有類似的習慣。例如:將 Jni.c 所定義的 function ，透過 Jni.h
export 給其它 module 使用。這是一種常見的習慣，若一個 programmer 的 coding
習慣離一般習慣太遠，或變化甚大，甚至於毫無章法，該程式品質必然低落，也無研究價值。在研究它
人程式碼時，需利用常用習慣。用之則有如神助，棄之則如牛犛田。一般 module ，會將其主要功能，以一組 function 和 data
structure 加以定義，並 export 。然程式碼則充滿各式的實作細節，一一檢視何者為 export
的介面，何者為非，得花上大半時間。最好的方式是直接看 header file, .h file。header file 一般只有 export
的部分，因此沒有太多雜訊。檢視 module 的 header file 內容，大抵能了解一個 module 的功用。
然而，我們並沒有發現 Jni.h ，這時只有直接檢視 Jni.c 的內容。很幸運的， Dalvik 的 developer
們有良好習慣，將 local 使用的 function 都宣告為 static。這是一個常見的良好的習慣，因些我們可以很快略過 static
function ，得知有哪些重要的 function 。為了更加快速，可利用 editor 的 folding 功能，讓 editor
收疊程式的內容，只 show 出最外層的 function 定義。以 emacs 為例，按 ctrl+c @ ctrl+alt+h
能達到前述功能。按 ctrl+c @ ctrl+alt+s 則顯示所有細節。
在 Jni.c 我們看到
-  dvmJniStartup()
-  dvmJniShutdown()
-  dvmGetJNIEnvForThread()
-  dvmCreateJNIEnv()
-  dvmDestroyJNIEnv()
-  dvmGetJNIRefType()
-  dvmReleaseJniMonitors()
-  dvmLateEnableCheckedJni()
-  JNI_GetDefaultJavaVMInitArgs()
-  JNI_GetCreatedJavaVMs()
-  JNI_CreateJavaVM()

裡有數十個 static function 被我們略過，只需注意其中這幾個 global function 。一個 module 
在介面定義了許多功能，其中只有一部分是重要的，其它則是補助性質。其中
-  dvmJniStartup()
-  dvmJniShutdown()

看起來是使用這個 module 必需進行初始化的 function 。於是我們 grep 一下目錄，發現在
dvmStartup() (in vm/Init.c) 裡呼叫了這個程式。dvmStartup() 也呼叫了許多其它 *Startup()
function ，看來所有子系統的 initialization function 都在這裡呼叫。而 dvmStartup() 則被
JNI_CreateJavaVM() 所呼叫。因而我們可以猜測，所有的 sub-module 的 initialize 都透過
JNI_CreateJavaVM() 呼叫 dvmStartup() 而進行。包括 Jni.c 本身。
### gDvm 
在 main() function 裡，我們知道 vm 、 env 兩個未 local
variable 是 pointer，並且未初始化 。 main() function 傳兩者的reference (address) 於
JNI_CreateJavaVM() ，此意乃 JNI_CreateJavaVm() 需初始化兩個 pointer
的內容。大抵上，developer coding
之時，不會將未初始化的 variable 的 reference 傳入其它 function ，除非該 function 需負責設定
variable 的內容。從變數名，吾者已能臆測 vm 應該是保留 JNI_CreateJavaVM() 所建立的 VM object
的位址。從 main() function 中，透過 env 呼叫 CallStaticVoidMethod() 、FindClass()
等等 function ，想必是 VM 提供之控制介面。
為確定猜想，必然要檢示 JNI_CreateJavaVM() 內容。pVM，即 main() function 的 vm
，是在此 function 裡 allocate memory ，並設定其內容。而 pEnv，即 main() function 的
env，則呼叫 dvmCreateJNIEnv() 而得。檢視 dvmCreateJNIEnv() 和
JNI_CreateJavaVM()，發現 pVM 和 pEnv 之間並沒有資料的關聯，也就是 pVM 和 pEnv
並沒有相互指向對方，應該兩者無關。但在 main() function 又有暗示兩者之間的關聯。於是在 JNI_CreateJavaVM()
裡，可以發現 gDvm 這個 global variable 。這個變數似乎是由 JNI_CreateJavaVM() 所初始化。
Global variable 通常意指系統有些 function 是透過這些 variable ，相互分享資料。難道 pVM 和 pEnv
的關聯，即透過 gDvm 建立?
pVM 和 pEnv 是透過 casting 才 assign 給 main() function 的 vm 和 env
001	    *p_env = (JNIEnv*) pEnv;
002	    *p_vm = (JavaVM*) pVM;
這通常意謂著 pEnv 開頭第一個欄位是 JNIEnv 型別，而 pVM 的頭一個欄位是 JavaVM 型別。這是 C
programmer 常用的技巧，隱藏實作所需的資料，將必需 export 的資料，放在第一個欄位裡透過 casting export
出去，並避免 user 看到其它資料。至此，讀者或會發現，trace 別人的 code
往往必需了解作者的習慣和技巧。所幸好用的習慣的技術，會被大多數人接受、採用。也因此，要想 trace 別人的 code
，自己本身也需要有一定的 coding 的技術，並透過閱讀別人的 code ，累積一些大多數常用的技巧和習慣。幾年前有一本書，名為 Code 
Reading (by by Diomidis Spinellis)。這本書應該加入這些材料才對。
為確定 pVM 和 pEnv 的頭一個欄位，我們檢識 JniInternal.h 裡的 JavaVMExt 和 JNIEnvExt，發覺分別是
JNIInvokeInterface* 和 JNINativeInterface* 型別。這是怎麼回事? 於是回頭檢查 JavaVM 和
JNIEnv ，發覺
001	#ifdefined(__cplusplus)
002	typedef _JNIEnv JNIEnv;
003	typedef _JavaVM JavaVM;
004	#else
005	typedef conststructJNINativeInterface* JNIEnv;
006	typedef conststructJNIInvokeInterface* JavaVM;
007	#endif
很明顯，我們是使用 C ，非 C++ ，所以是下半部。沒錯，正和前面所發現的相同。於是確定 pVM 和 pEnv 的第一個欄位 export 了
 main() function 裡的 vm 和 env 所提供的內容。
再仔細檢視 JNI_CreateJavaVM() 和 dvmCreateJNIEnv() ，會發覺頭個欄位的內容分別定義在
gInvokeInterface 和 gNativeInterface 。而兩者的內容則是列了一堆 function pointer
，指向許多 function 。完全證實我們之前所猜測的。
至此，讀者應已發現。我在 trace code 時，並不是一行一行的看。而是大膽假設、然後小心求證、再假設、再求證，跳躍式
trace source code 。試想，programmer 在寫程式時也不是線性的，一行一行，一口氣從第一行寫到最後一行。大抵上也是一次
implement 一個概念，然後一個概念接著一個概念，慢慢將 code 填上去。一個 function 或許來來回回修了很多次。
gInvokeInterface 和 gInvokeInterface 所列之 function ，似乎全為 Jni.c
裡面的 static function 。我們在 Jni.c 裡 search gDvm ，看看這些 function 是否有 access
gDvm 及其用法，發覺使用的不多。再仔細看看 JavaVMExt 和 JNIEnvExt 的定義，發覺沒有存放什麼狀況。反倒是 gDvm
的型別 DvmGlobals 存放了許多資料，似乎 VM 的狀態大多存放在此。如果一個系統將狀態存放在 global
variables，那意謂著該系統在一個 process 只能執行一份。看來 Dalvik 目前在一個 process 裡，只允許一個 VM
。我在寫程式極力避免這種情形，以保有單一 process 執行多份相同的 instance 的可能性。然而， global variable
倒是偷懶的好方法，如果你很確定不想保有此彈性。
http://heaven.branda.to/~thinker/GinGin_CGI.py/show_id_doc/382
