---
layout: post
title: "Java垃圾回收"
date: 2011-03-09 14:33:00 
comments: true
categories: [java]
tags: [java]
description: "Java垃圾回收"
keywords: java
---


 
  在Java中，通常通讯类型的服务器对GC(Garbage Collection)比较敏感。通常通讯服务器每秒需要处理大量进出的数据包，需要解析，分解成不同的业务逻辑对象并做相关的业务处理，这样会导致大量的临时对象被创建和回收。同时服务器如果需要同时保存用户状态的话，又会产生很多永久的对象，比如用户session。业务越复杂的应用往往用户session包含的引用对象就越多。这样在极端情况下会发生两件事情，long gc pause time 或 out of memory。
 
 
  一，要解决long pause time首先要了解JVM中heap的结构
 
 
  
   
    java gc heap
   
  
 
 
  
   Java Heap为什么要分成几个不同的代(generation)? 由于80%-98%的对象的生存周期很短，大部分新对象存放在young generation可以很高效的回收，避免遍历所有对象。
  
  
   young与old中内存分配的算法完全不同。young generation中由于存活的很少，要mark, sweep 然后再 compact 剩余的对象比较耗时，干脆把 live object copy 到另外一个空间更高效。old generation完全相反，里面的 live object 变化较少。因此采用 mark-sweep-compact更合适。
  
 
 
  二，Java中四种垃圾回收算法
 
 
  Java中有四种不同的回收算法，对应的启动参数为
  
   –XX:+UseSerialGC
   
    –XX:+UseParallelGC
    
     –XX:+UseParallelOldGC
     
      –XX:+UseConcMarkSweepGC
     
    
   
  
 
 
  1. Serial Collector
  
   大部分平台或者强制 java -client 默认会使用这种。
   
    young generation算法 = serial
    
     old generation算法 = serial (mark-sweep-compact)
     
      这种方法的缺点很明显，stop-the-world, 速度慢。服务器应用不推荐使用。
     
    
   
  
 
 
  2. Parallel Collector
  
   在linux x64上默认是这种，其他平台要加 java -server 参数才会默认选用这种。
   
    young = parallel，多个thread同时copy
    
     old = mark-sweep-compact = 1
     
      优点：新生代回收更快。因为系统大部分时间做的gc都是新生代的，这样提高了throughput(cpu用于非gc时间)
      
       缺点：当运行在8G/16G server上old generation live object太多时候pause time过长
      
     
    
   
  
 
 
  3. Parallel Compact Collector (ParallelOld)
  
   young = parallel = 2
   
    old = parallel，分成多个独立的单元，如果单元中live object少则回收，多则跳过
    
     优点：old old generation上性能较 parallel 方式有提高
     
      缺点：大部分server系统old generation内存占用会达到60%-80%, 没有那么多理想的单元live object很少方便迅速回收，同时compact方面开销比起parallel并没明显减少。
     
    
   
  
 
 
  4. Concurent Mark-Sweep(CMS) Collector
  
   young generation = parallel collector = 2
   
    old = cms
    
     同时不做 compact 操作。
     
      优点：pause time会降低, pause敏感但CPU有空闲的场景需要建议使用策略4.
      
       缺点：cpu占用过多，cpu密集型服务器不适合。另外碎片太多，每个object的存储都要通过链表连续跳n个地方，空间浪费问题也会增大。
      
     
    
   
  
 
 
  几条经验：
  
   1. java -server
   
    2. 设置Xms=Xmx=3/4物理内存
    
     3. 如果是CPU密集型服务器，使用–XX:+UseParallelOldGC, 否则–XX:+UseConcMarkSweepGC
     
      4. 新生代,Parallel/ParallelOld可设大于Xmx1/4，CMS可设小，小于Xmx1/4
      
       5. 优化程序，特别是每个用户的session中的集合类等。我们的一个模块中session中曾经为每个用户使用了一个ConcurrentHashMap, 里面通常只有几条记录，后来改成数组之后，每台机大概节约了1~2G内存。
      
     
    
   
  
 
 
  不过总的说来，Java的GC算法感觉是业界最成熟的，目前很多其他语言或者框架也都支持GC了，但大多数都是只达到Java Serial gc这种层面，甚至分generation都未考虑。JDK7里面针对CMS又进行了一种改进，会采用一种G1(Garbage-First Garbage Collection)的算法。实际上
  
   Garbage-First
 paper
  
  (PDF) 2004年已经出来了，相信到JDK7已经可以用于严格生产环境，有时间也会进一步介绍一下G1。
  
   另外在今年的Sun Tech Days上
   
    Joey Shen
   
   讲的
   
    Improving Java
 Performance
   
   (PDF)也是一个很好的Java GC调优的入门教程。
  
 
 
 
 
  转自
  
   http://timyang.net/java/java_gc_tunning/
  
 


