---
layout: post
title: "WebApp本地存储 (离线缓存策略策略）"
date: 2012-06-18 18:56:00 
comments: true
categories: [webapp]
tags: [webapp]
description: "WebApp本地存储 (离线缓存策略策略）"
keywords: webapp
---


 
  
   开发离线应用的缓存方法大概有4种（如下safari开发工具中的resources所示）
  
 
 
  
   
   
  
 
 
  1.cookies（略）：传统储存策略。缺点很明显：储存的容量过小，而且很容易被各种软件当垃圾清除，如360等。
 
 
  2.Application Cache资源缓存：在html中指定一个manifest文件，给文件中罗列出需要缓存的资源文件列表。浏览器根据资源列表对资源文件缓存。
 
 
  3.Dom Storage：这一种基于key/value的格式。
 
 
  DOM Storage 分为两类：sessionStorage 和 localStorage。除了以下区别外，这两类存储对象的功能是完全一致的。
 
 
  
   sessionStorage 用于存储与当前浏览器窗口关联的数据。窗口关闭后，sessionStorage 中存储的数据将无法使用。
  
  
   localStorage 用于长期存储数据。窗口关闭后，localStorage 中的数据仍然可以被访问。所有浏览器窗口可以共享 localStorage 的数据.
  
 
 
  
   4.web sql Databases:除了 DOM Storage 以外，HTML5 中还有另外一种数据存储方式 Web SQL Database。它提供了基本的关系数据库功能，支持页面上的复杂的、交互式的数据存储。它既可以用来存储用户产生的数据，也可以作为从服务器获取数据的本地高速缓存。例如可以把电子邮件、日程等数据存储到数据库中。Web SQL Database 支持数据库事务的概念，从而保证了即使多个浏览器窗口操作同一数据，也不会产生冲突。
  
 
 
  
   
   
  
 
 
  
   
    示例：（这才是重点啊！）
   
  
 
 
  
   
    目前我只尝试过Application Cache，所以也只给出这个例子。
   
  
 
 
  
   开发环境：Apache+php+（windows下的safari，chrome，firefox）/ipod touch下的safari
  
 
 
  
   目的：缓存我指定的index.html和其中的jquery.js资源文件。index.html中的图片不缓存。
  
 
 
  
   文件目录分布如下：
  
 
 
  
   /jqueryapp/
  
 
 
  
   ---------------------------------------------
  
 
 
  
   1.index.html
  
 
 
  
   2.jquery.js
  
 
 
  
   3.tetris.php
   
   
   (可能大家觉得这个文件很奇怪，其实是用来发送manifest的mime type的。不然就要修改apache的mime.types或者用.htaccess，很多人没有这个条件，比如我)
  
 
 
  
   4.tetris.manifest
  
 
 
  
   ---------------------------------------------
  
 
 
  
   index.html代码
  
 
 
  
  
  
   
    
     
      [plain]
     
     
      view
 plain
     
     
      copy
     
     
     
    
   
   
    
     
      
       <!DOCTYPE html>;
      
     
    
    
     
      <html manifest="tetris.php">;
     
    
    
     
      <head>;
     
    
    
     
      <meta charset="utf-8">;
     
    
    
     
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">;
     
    
    
     
      <meta name="viewport" content="user-scalable=no, width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0"/>;
     
    
    
     
      <meta name="apple-mobile-web-app-capable" content="yes" />;
     
    
    
     
      <meta name="apple-mobile-web-app-status-bar-style" content="black" />;
     
    
    
     
      <link rel="apple-touch-icon" href="iphon_tetris_icon.png"/>;
     
    
    
     
      <link rel="apple-touch-startup-image" href="startup.png" />;
     
    
    
     
     
    
    
     
      <title>;appdig</title>;
     
    
    
     
     
    
    
     
      <script src="jquery.js">;</script>;
     
    
    
     
     
    
    
     
      <span style="white-space:pre">;    </span>;<style type="text/css">;
     
    
    
     
      <span style="white-space:pre">;        </span>;body,div,ul,li,p,span,img{
     
    
    
     
      <span style="white-space:pre">;    </span>;margin:0px;
     
    
    
     
      <span style="white-space:pre">;    </span>;padding:0px;
     
    
    
     
      <span style="white-space:pre">;    </span>;}……
     
    
   
  
  <!DOCTYPE html>;是用来声明它是一个html5文档。
 
 
  
   <html manifest="tetris.php">;加上 manifest="tetris.php"来指定资源列表文件。tetris.php就是指定需要缓存的资源文件列表。
  
 
 
  
   tetris.php代码
   
   
  
 
 
  
  
  
   
    
     
      [plain]
     
     
      view
 plain
     
     
      copy
     
     
     
    
   
   
    
     
      
       <?php
      
     
    
    
     
      header('Content-Type: text/cache-manifest');
     
    
    
     
      readfile('tetris.manifest');
     
    
   
  
  先发送header头部，确定这是一个text/cache-manifest类型文件。再把tetris.manifest中的列表都进来。
 
 
  
   tetris.manifes代码
   
   
  
 
 
  
  
  
   
    
     
      [plain]
     
     
      view
 plain
     
     
      copy
     
     
     
    
   
   
    
     
      
       CACHE MANIFEST
      
     
    
    
     
      index.html
     
    
    
     
      jquery.js
     
    
   
  
  
   有些文章说包涵manifest的html可以不用写自身。我试了，不写真的也可以。
  
  
   再说说manifest的书写规则吧。
  
  
   第一行必须写上CACHE MANIFEST，然后每个资源文件一行，注释用#。
  
  
   
   
  
  
   
    后记：关于manifest的mime type声明
   
  
  
   html5提供的这种方法必须保证
   
    <html manifest="文本文件">;中的文本文件（任意名字和任意扩展名）是text/cache-manifest类型的。即其header必须声明其类型是text/cache-manifest的。
   
  
  
   
    
    
   
  
  
   其实如果你有修改apache服务器或者别的web服务器的权限你完全可以不用tetris.php这个文件。在index.html中的直接用 <html manifest="tetris.manifest">;就可以。
  
  
   修改apache的mime.types配置文件，在其中加上下面这句。
   text/cache-manifest            manifest
   
  
  
   或者用.htaccess，加添下面那句（我没尝试）。
  
  
   AddType
   
    text/cache-manifest
   
   用我上面的方法的好处就是不用修改和添加任何配置文件。利用php来发送header来告诉浏览器我是
   
    text/cache-manifest类型的。
   
  
  
   
    
     
      参考资料：
     
    
   
  
  
   
    
     
      1.
      
       http://www.ibm.com/developerworks/cn/web/1011_guozb_html5off/
      
      非常的详细讲解了离线应用的储存策略
     
    
   
  
  
   
    
     
      2.
      
       http://www.qianduan.net/local-storage-of-html5.html
      
     
    
   
  
  
   
    
     3.
     
      http://www.yiiyaa.net/1414
     
     详细讲了manifest的用法
    
   
  
  
   
    
     
      4.
      
       http://www.zzbaike.com/wiki/Htaccess
      
      讲了.h
      
       taccess
      
      的用法
     
    
   
  
 


