---
layout: post
title: "Linux的.a .so和.o文件"
date: 2012-03-22 17:29:00 
comments: true
categories: [linux]
tags: [linux]
description: "Linux的.a .so和.o文件"
keywords: linux
---


 
  
   “LINUX下只有.o、.a和.so”
  
 
 
  
   
    .o
   
   、
   
    .a
   
   、
   
    .so
   
   文件都是
   
    Linux
   
   下的程序函数库，即编译好的可以供其他程序使用的代码和数据
  
 
 
  
   优点：程序模块化，容易重新编译，方便升级。
  
 
 
  
   分类：静态函数库（对应
   
    .a
   
   文件）、共享函数库（对应
   
    .so
   
   文件，类似于
   
    Windows
   
   的
   
    dll
   
   文件）、动态加载函数库（对应
   
    .o
   
   文件，相当于
   
    Windows
   
   里的
   
    .obj
   
   文件）
  
 
 
  
   
    静态函数库
   
  
 
 
  
   
    特点：
   
  
  实际上是简单的普通目标文件的集合，在程序执行前就加入到目标程序中。
 
 
  
   
    优点：
   
  
  可以用以前某些程序兼容；描述简单；允许程序员把程序
  
   link
  
  起来而不用重新编译代码，节省了重新编译代码的时间（该优势目前已不明显）；开发者可以对源代码保密；理论上使用
  
   ELF
  
  格式的静态库函数生成的代码可以比使用共享或动态函数库的程序运行速度快（大概
  
   1%-5%
  
  ）
 
 
  
   
    
     生成
    
   
   ：使用
   
    ar
   
   程序（
   
    archiver
   
   的缩写）。
   
    ar
 rcs my_lib.a f1.o f2.o
   
   是把目标代码
   
    f1.o
   
   和
   
    f2.o
   
   加入到
   
    my_lib.a
   
   这个函数库文件中（如果
   
    my_lib.a
   
   不存在则创建）
  
 
 
  
   
    使用：
   
  
  用
  
   gcc
  
  生成可执行代码时，使用
  
   -l
  
  参数指定要加入的库函数。也可以用
  
   ld
  
  命令的
  
   -l
  
  和
  
   -L
  
  参数。
 
 
  
   
    共享函数库
   
  
 
 
  
   共享函数库在可执行程序启动的时候加载，所有程序重新运行时都可自动加载共享函数库中的函数。
   
    .so
   
   文件感觉很复杂，光是命名规则就已经看得我很晕了
   
    ~
   
   整理一下，共享库需要：
   
    soname
   
   、
   
    real
 name
   
   ，另外编译的时候名字也有说法。依次解释下：
  
 
 
  
   
    soname
   
  
  
   
    ：
   
  
  必须的格式：
  
   lib+
  
  函数库名
  
   +.so+
  
  版本号信息（但是记住，非常底层的
  
   C
  
  库函数都不是以
  
   lib
  
  开头命名的）。例子：
  
   /usr/lib/libreadline.so.3
  
 
 
  
   
    real name
   
  
  ：顾名思义是真正的名字啦，有主版本号和发行版本号。但是没找到实例……
 
 
  
   编译器编译的时候需要的函数库的名字就是不包含版本号信息的
   
    soname
   
   ，例如上面的例子把最后的
   
    .3
   
   去掉就可以了。
  
 
 
  
   
    
     位置：
    
   
   共享函数库文件必须放在特定目录，对于开放源码来说，
   
    GNU
   
   标准建议所有的函数库文件都放在
   
    /usr/local/lib
   
   目录下，而且建议命令、可执行程序都放在
   
    /usr/local/bin
   
   目录下。不过这个只是习惯啦，可以改变，具体的位置信息可以看
   
    /etc/ld.so.conf
   
   里面的配置信息。当然，也可以修改这个文件，加入自己的一些特殊的路径要求。
  
 
 
  
   
    创建：
   
  
  在网上找到了
  
   gcc
  
  方式和
  
   easyeclipse
  
  环境下两种创建方式。
 
 
  
   
    
     gcc
    
    方式：
   
  
 
 
  
   首先创建
   
    object
   
   文件，这个文件将加入通过
   
    gcc –fPIC
   
   参数命令加入到共享函数库里面，标准格式：
   
    gcc
 -shared -Wl,-soname,your_soname -o library_name file_list library_list
   
   （说实话这个标准格式看起来好复杂，我找了个实例，但是好像和那个标准格式稍有不同：
   
    gcc test_a.c test_b.c test_c.c -fPIC -shared -o libtest.so
   
   ）
  
 
 
  
   
    在
    
     easyeclipse
    
    环境下生成
    
     .so
    
    文件：
   
  
 
 
  
   1.
  
  选择新建工程，建立一个
  
   c++
  
  工程
 
 
  
   2.
  
  在工程类型选项里选择
  
   Shared Library
  
  ，然后填入工程名字
  
   PXXX
  
  点击完成即可。
 
 
  
   3.
  
  编写程序，然后编译就会在
  
   debug
  
  或者
  
   release
  
  里生成一个
  
   libPXXX.so
  
  文件，如果不要
  
   lib
  
  的起头标记点击
  
   project
  
  菜单的
  
   Properties
  
  选项，然后在弹出的界面的右边点击
  
   Build
 artifact
  
  页面，将
  
   Output prefix
  
  选项的内容清空即可。
 
 
  
   4.
  
  如果是
  
   C++
  
  程序，注意在接口函数的前面加上
  
   extern "C"
  
  标记，在头文件加上如下标记：
 
 
  
   #ifdef   __cplusplus
  
 
 
  
   #extern   "C"{
  
 
 
  
   #endif
  
 
 
  
  
 
 
  
   头文件主体
   
   
  
 
 
  
  
 
 
  
   #ifdef   __cplusplus
  
 
 
  
   }
  
 
 
  
   #endif
  
 
 
  
   如果不加以上标记，经过编译后，
   
    so
   
   里的函数名并非你编写程序时设定的函数名，在开发环境左侧的工程文件列表中点开
   
    debug
   
   项里的
   
    PXXX.o
   
   可以看到
   
    so
   
   文件里的函数名都是在你设定的函数名后面加了一个
   
    __Fi
   
   标记，比如你用的设定的函数名称是
   
    Func(),
   
   而
   
    so
   
   里的函数名则为
   
    Func__Fi()
   
   或者其他的名称。
  
 
 
  
   
    
     安装：
    
   
   拷贝共享库文件到指定的标准的目录，然后运行
   
    ldconfig
   
   。如果没有权限这样做，那么就只好通过修改环境变量来实现这些函数库的使用了。方法不再说了，很复杂。
  
 
 
  
   
    
     查看：
    
   
   可以通过运行
   
    ldd
   
   来看某个程序使用的共享函数库。例如
   
    ldd /bin/ls
   
   。查看
   
    .so
   
   文件使用
   
    nm
   
   命令，如
   
    nm
 libXXX.so
   
   
    。（注意，
   
   
    nm
   
   对于静态的函数库和共享的函数库都起作用）
  
 
 
  
   
    
     关于覆盖：
    
   
   如果想用自己的函数覆盖某个库中的一些函数，同时保留该库中其他的函数的话，可以在
   
    /etc/ld.so.preload
   
   中加入要替换的库（
   
    .o
   
   结尾的文件），这些
   
    preloading
   
   的库函数将有优先加载的权利。
  
 
 
  
   
    
     关于更新：
    
   
   每次新增加动态加载的函数库、删除某个函数库或者修改某个函数库的路径时，都要重新运行
   
    ldconfig
   
   来更新
   
    /etc/ld.so.cache
   
  
 


