---
layout: post
title: "WebKit 内核源码分析  (五)"
date: 2012-04-28 00:30:00 
comments: true
categories: [webkit]
tags: [webkit]
description: "WebKit 内核源码分析  (五)"
keywords: webkit
---


 
  
   本文分析
  
  
   WebKit
  
  
   中
  
  
   html
  
  
   的解析过程，
  
  
   DOM
  
  
   节点树的建立。
  
  
  
 
 
  
   关键词：
  
  
   WebKit
  
  
   ，
  
  
   html
  
  
   解析
  
  
   ,html
 tree construction,WebCore,
  
 
 
  
   DOM
  
  
   节点树，
  
  
   dlmu2001
  
 
 
  
   1.
   
   
  
  
   HTML
  
  
   解析模型
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
   
    图
   
  
  
   1
  
  
   HTML
  
  
   解析模型图
  
 
 
  
   上图是
  
  
   HTML
  
  
   解析模型图，
  
  
   HTML
  
  
   解析分成
  
  
   Tokeniser
  
  
   和
  
  
   Tree
 Construction
  
  
   两个步骤，在
  
  
   ”WebKit
  
  
   中的
  
  
   html
  
  
   词法分析
  
  
   ”
  
 
 
  
   (
   
    http://blog.csdn.net/dlmu2001/archive/2010/11/09/5998130.aspx
   
   )
  
  
   一文中，我们已经对
  
  
   Tokeniser
  
  
   这一步进行了分析，本文的目标是
  
  
   Tree
 Construction
  
  
   这一步。
  
  
  
 
 
  
   Tree Construction
  
  
   输入是
  
  
   token
  
  
   流，输出是
  
  
   DOM
  
  
   节点树。
  
  
  
 
 
  
   2.
   
   
  
  
   DOM
  
  
   树
  
 
 
  
   HTML DOM
  
  
   定义了一套标准来将
  
  
   html
  
  
   文档结构化，它定义了表示和修改文档所需的对象、这些对象的行为和属性以及对象之间的关系，可以把它理解为页面上数据和结构的一个树形表示。
  
  
  
 
 
  
   Node
  
  
   是
  
  
   DOM
  
  
   模型中的基础类，它可以分成
  
  
   13
  
  
   类（见
  
  
   NodeType
  
  
   ），在
  
  
   HTML
  
  
   解析中，最常见的是
  
  
   Document
  
  
   ，
  
  
   Element
  
  
   ，
  
  
   Text
  
  
   三类。
  
  
  
 
 
  
   l
   
   
  
  
   Document
  
  
   是文档树的根节点，在
  
  
   HTML
  
  
   文档中，他派生为
  
  
   HTMLDocument
  
  
   。
  
  
  
 
 
  
   l
   
   
  
  
   在文档中，所有的标签转化为
  
  
   Element
  
  
   类，一般它有标签名，并根据标签名继承为特定的子类。
  
  
  
 
 
  
   l
   
   
  
  
   Element
  
  
   之间的原始文本转化成
  
  
   Text
  
  
   类。
  
  
  
 
 
  
   以一个简单的
  
  
   html
  
  
   页面为例：
  
  
  
 
 
  
   <html>;
  
 
 
  
   <head>;
  
 
 
  
   <title>;test</title>;
  
 
 
  
   </head>;
  
 
 
  
   <body>;
  
 
 
  
   <h1>;hl1</h1>;
  
 
 
  
   <h2>;hl2</h2>;
  
 
 
  
   <h3>;hl3</h3>;
  
 
 
  
   </body>;
  
 
 
  
   </html>;
  
 
 
  
   经过解析后的节点树如下（忽略换行符）：
  
  
  
 
 
 
 
  
   
   
  
 
 
  
   图
  
  
   2 HTML DOM
  
  
   节点树示例
  
  
  
 
 
  
   如果没有忽略换行符，则每个换行符就是一个
  
  
   Value
  
  
   为
  
  
   ”\n”
  
  
   的
  
  
   Text
  
  
   节点。
  
  
  
 
 
  
   3.
   
   
  
  
   Tree Construction
  
  
   原理
  
 
 
  
   将图二中的节点树以
  
  
   WebKit
  
  
   中的类具体化（同样忽略换行符）。
  
 
 
  
 
 
  
   图
  
  
   3 Webkit HTML DOM
  
  
   节点树示例
  
  
  
 
 
  
   看到这里，你是不是觉得仿佛看到了一个呼之欲出的
  
  
   Tree Construction
  
  
   轮廓？是的，最简化的情况就是这样，根据输入的
  
  
   token
  
  
   ，创建出相应的
  
  
   Element
  
  
   派生类，然后添加到
  
  
   DOM
  
  
   树中合适的位置，这就是
  
  
   Tree
 Construction
  
  
   干的事情。当然，添加到合适的位置，这个需要一系列复杂的规则，另外，
  
  
   WebKit
  
  
   将
  
  
   Render
  
  
   树的创建也放到了
  
  
   Tree
 Construction
  
  
   阶段中来，再加上
  
  
   CSS
  
  
   ，
  
  
   Javascript
  
  
   ，所以，这就是你看到的复杂的代码。
  
  
  
 
 
  
   放出两个函数原型，热热身，培养培养感情。
  
 
 
 
 
  
   
    
     [cpp]
    
    
     view
 plain
    
    
     copy
    
    
    
   
  
  
   
    
     
      PassRefPtr<Element>; HTMLConstructionSite::createHTMLElement(AtomicHTMLToken& token);
     
    
   
   
    
    
   
   
    
     
      void
     
     
      HTMLConstructionSite::insertHTMLElement(AtomicHTMLToken& token);<span style=
     
     
      "color:#595959;FONT-SIZE: 12pt"
     
     
      >; </span>;
     
    
   
  
 
 
  
   Tree Construction
  
  
   流程由一个状态“
  
  
   Insertion Mode”
  
  
   进行控制，它影响
  
  
   token
  
  
   的处理以及是否支持
  
  
   CDATA
  
  
   部分，
  
  
   HTML5
  
  
   中给出了详细的规则（
  
  
   
    http://www.whatwg.org/specs/web-apps/current-work/multipage/parsing.html#the-insertion-mode
   
  
  
   ）。它也控制了在特定状态下能够处理的
  
  
   token
  
  
   ，比如在
  
  
   head
  
  
   里面，再出现
  
  
   head
  
  
   标签，显然是不应该处理的。
  
  
  
 
 
  
   4.
   
   
  
  
   开放元素堆栈
  
 
 
  
   为了维护即将解析的标签同已解析的标签之间的关系（此时即将解析的标签还没有加入到
  
  
   DOM
  
  
   树中），引入了开放元素堆栈
  
  
   m_openElements,
  
  
   初始状态下，这个堆栈是空的，它是向下增长的，所以最上面的节点是最早加入到堆栈中的，在
  
  
   html
  
  
   文档中，最上面的节点就是
  
  
   html
  
  
   元素，最底部的节点就是最新加入到堆栈中的。
  
  
   Tree
 Builder
  
  
   的时候，每碰到一个
  
  
   StartTag
  
  
   的
  
  
   token
  
  
   ，就会往
  
  
   m_opnElements
  
  
   中压栈，碰到
  
  
   EndTag
  
  
   的
  
  
   token
  
  
   ，则出栈。像
  
  
   Character
  
  
   这样的
  
  
   token
  
  
   ，则不需要进行压栈出栈的动作，只有可以包含子节点的
  
  
   tag
  
  
   ，才做压栈出栈的动作。
  
  
   Html5
  
  
   的文档中对开放元素堆栈也有说明，
  
  
   
    http://www.whatwg.org/specs/web-apps/current-work/multipage/parsing.html#the-stack-of-open-elements
   
  
  
   。
  
  
  
 
 
  
   对于正在解析的
  
  
   token
  
  
   ，除了根节点
  
  
   html
  
  
   ，它必然是堆栈底部元素（
  
  
   m_openElements.top()
  
  
   ）的子节点，所以在形成
  
  
   DOM
  
  
   树的时候，就可以通过
  
  
   ContainerNode::parserAddChild
  
  
   这样的接口加入到
  
  
   DOM
  
  
   节点树中。
  
  
  
 
 
  
   除了正常的堆栈和压栈，对于
  
  
   html,head,body
  
  
   元素，栈结构
  
  
   (HTMLElementStack)
  
  
   中有专门的成员
  
  
   m_htmlElement,m_headElement,m_bodyElement
  
  
   记录，主要是用于检错纠错处理。
  
  
  
 
 
  
   在本文的
  
  
   html
  
  
   范例中，当解析到
  
  
   <h2>;hl2</h2>;
  
  
   的
  
  
   hl2
  
  
   这个
  
  
   character
  
  
   的
  
  
   token
  
  
   的时候，它的开放元素堆栈如下，
  
  
   HTMLHeadingElement
  
  
   是堆栈的
  
  
   top
  
  
   ，所以它是
  
  
   hl2
  
  
   这个
  
  
   Text
  
  
   节点的
  
  
   parent
  
  
   。
  
 
 
  
 
 
  
   图
  
  
   4
  
  
   开放元素堆栈示例
  
  
  
 
 
  
   此时的
  
  
   DOM
  
  
   节点树如下：
  
 
 
  
 
 
  
   图
  
  
   5 Webkit DOM
  
  
   节点数示例
  
  
  
 
 
  
   5.
   
   
  
  
   元素的创建
  
 
 
  
   HTMLElementFactory
  
  
   类提供了元素的创建方法
  
  
   createHTMLElement
  
  
   。传入为对应的标签名，所属的
  
  
   document
  
  
   ，所属的
  
  
   form
  
  
   （如果属于
  
  
   form
  
  
   ），在
  
  
   parser
  
  
   的时候，最后一个参数为
  
  
   true
  
  
   。
  
 
 
 
 
  
   
    
     [cpp]
    
    
     view
 plain
    
    
     copy
    
    
    
   
  
  
   
    
     
      PassRefPtr<HTMLElement>; HTMLElementFactory::createHTMLElement(
     
     
      const
     
     
      QualifiedName& qName, Document* document, HTMLFormElement* formElement,
     
     
      bool
     
     
      createdByParser);
     
    
   
  
 
 
  
   在
  
  
   HTMLElementFactory
  
  
   中，通过一个
  
  
   Hash Map
  
  
   将
  
  
   tag
 name
  
  
   和对应的元素构造函数对应起来
  
  
   (gFunctionMap)
  
  
   。
  
  
   tag
  
  
   一般对应一个派生于
  
  
   HTMLElement
  
  
   的类。如下是
  
  
   HTMLHeadingElement
  
  
   的类层次结构图。
  
 
 
  
 
 
  
   图
  
  
   6 HTMLHeadingElement
  
  
   类层次图
  
  
  
 
 
  
   6.
   
   
  
  
   其它
  
 
 
  
   HTMLConstructionSite::attach
  
  
   中的
  
  
   attach
  
  
   一词，地瓜理解主要是
  
  
   attach
  
  
   到
  
  
   DOM
  
  
   节点数上，当然，它同时调用了
  
  
   Element::attach
  
  
   ，
  
  
   Element
  
  
   类的
  
  
   attach
  
  
   主要是
  
  
   attach
  
  
   到
  
  
   Render
  
  
   树上，它会创建对应该
  
  
   Element
  
  
   的
  
  
   RendrObject
  
  
   。
  
  
  
 
 
  
   除了
  
  
   m_openElements
  
  
   ，
  
  
   HTMLConstructionSite
  
  
   同时维护了
  
  
   Format
  
  
   元素列表
  
  
   m_activeFormattingElements,Formating
  
  
   元素就是那些格式化标签，包括
  
  
   a,b,big,code,em,font,I,fot,I,nobr,s,small,strike,strong,tt,u
  
  
   。为了处理这些
  
  
   Formatting
  
  
   元素的嵌套关系（此时它们可能不是父子关系，而是平级，不加入到
  
  
   m_openElements
  
  
   ），
  
  
   HTML5
  
  
   引入了这个列表（
  
  
   
    http://www.whatwg.org/specs/web-apps/current-work/multipage/parsing.html#list-of-active-formatting-elements
   
  
  
   ）。
  
  
  
 
 
  
   使用
  
  
   gdb
  
  
   调试的童子，可以运行
  
  
   Tools/gdb/webkit.py
  
  
   脚本，在
  
  
   print
  
  
   结构体的时候得到易于理解的表示，还可以打印出节点树，具体参考
  
  
   
    http://trac.webkit.org/wiki/GDB
   
  
  
   。
  
 


