---
layout: post
title: Skia API
date: 2012-06-01 11:11:00
categories: [Android]
tags: [api, matrix, 引擎, path, android]
---
　　Skia引擎在android源代码库当中的位置
- 头文件(也可以说是internal API, 因为google没有在NDK里面提供他)位置：android/external/skia/include。其中还包含以下几个子目录：animator, core, effects, images, views..., 最重要的就是core目录了，我们在这里的分析也主要针对core目录里面的API。
- 源文件位于: android/external/skia/src目录，子目录结构和头文件目录相同。
- 封装层：android对Skia引擎进行了封装，以便让java代码方便的调用，对skia封装的代码存在于android/framework/base/core/jni以及android/framework/base/core/jni/android/graphics目录下面。主要是对Canvas, Bitmap, Graphics, Picture等等的封装，以及和libui库的结合使用。

　　Skia引擎重要类简介
　　(PS: 注意是简介了，观众不要要求太高，我也是在摸索中整理的文档)
　　1. SkCanvas
     这个类是Skia引擎的一个核心类，他封装了所有对设备进行的画图操作。这个类自身包含了一个设备的引用，以及一个矩阵和裁剪栈。所有的画图操作，都是在经过栈内存放的矩阵变幻之后才进行的（这点和OpenGL类似）。当然，最终显示给用户的图像，还必须经过裁剪堆栈的运算。
     SkCanvas记录着整个设备的绘画状态，而设备上面绘制的对象的状态又是由SkPaint类来记录的，SkPaint类作为参数，传递给不同SkCanvas类的成员函数drawXXXX().(比如:drawPoints, drawLine, drawRect, drawCircle)。SkPaint类里记录着如颜色(color), 字体(typeface), 文字大小(textSize), 文字粗细(strokeWidth), 渐变(gradients, patterns)等。
     SkCanvas类的主要成员函数：
         > 构造函数，给定一个Bitmap或者Device，在给定的这个对象上进行画图，Device可以为空。
            SkCanvas(const SkBitmap& bitmap);
            SkCanvas(SkDevice* device = NULL);
         > setViewport, getViewport, 这2个函数只有在支持OpenGL视图时才有效。
         > save, saveLayer, saveLayerAlpha, restore， 这4个函数用于保存和恢复显示矩阵，剪切，过滤堆栈，不同函数有不同的附加功能。
         > 移位，缩放，旋转，变形函数。
            translate(SkiaScalar dx, SkiaScalar dy);
            scale(SkScalar sx, SkScalar sy);
            rotate(SkScalar degrees);
            skew(SkScalar sx, SkScalar sy);
         > 指定具体矩阵，进行相应的变换的函数,以上4个方法都可以通过定义特定的矩阵，再调用此函数实现。
            cancat(const SkMatrix& matrix);
         > 图像剪辑，把指定的区域显示出来。
            clipRect(SkRect&...);
            clipPath(SkPath&...);
            clipRegion(SkRegion&...);
         > 在当前画布内画图,有以下多种画图方式：
            drawARGB(u8 a, u8 r, u8 g, u8 b....) 给定透明度以及红，绿，兰3色，填充整个可绘制区域。
            drawColor(SkColor color...) 给定颜色color, 填充整个绘制区域。
            drawPaint(SkPaint& paint) 用指定的画笔填充整个区域。
            drawPoint(...)/drawPoints(...) 根据各种不同参数绘制不同的点。
            drawLine(x0, y0, x1, y1, paint) 画线，起点(x0, y0), 终点(x1, y1), 使用paint作为画笔。
            drawRect(rect, paint) 画矩形，矩形大小由rect指定，画笔由paint指定。
            drawRectCoords(left, top, right, bottom, paint), 给定4个边界画矩阵。
            drawOval(SkRect& oval, SkPaint& paint) 画椭圆，椭圆大小由oval矩形指定。
            drawCicle(cx, cy, radius, paint), 给定圆心坐标和半径画圆。
            drawArcSkRect& oval...) 画弧线，用法类似于画椭圆。
            drawRoundRect(rect, rx, ry, paint) 画圆角矩形，x, y方向的弧度用rx, ry指定。
            drawPath(path, paint) 路径绘制，根据path指定的路径绘制路径。
            drawBitmap(SkBitmap& bitmap, left, top, paint = NULL) 绘制指定的位图, paint可以为空。
            drawBitmapRect(bitmap, src, dest, paint=NULL), 绘制给定位图的一部分区域，此区域由src指定，然后把截取的部分位图绘制到dest指定的区域，可能进行缩放。
            drawBitmapMatrix(bitmap, matrix, paint=NULL), 功效同上，可以通过给定矩阵来进行裁剪和缩放变换。
            drawSprite(bitmap, left, top, paint=NULL), 绘制位图，不受当前变换矩阵影响。
            drawText(void* text, byteLength, x, y, paint), 以(x,y)为起始点写文字，文字存储在text指针内，长度有byteLength指定。
            drawPosText(...) 功能同上，不过每个文字可以单独指定位置。
            drawPosTextH(...) 功能同上，不过由一个变量指定了当前所有文字的统一Y坐标，即在同一条水平线上以不同的间隔写字。
            drawTextOnPathHV, drawTextOnPath, drawTextOnPath, 以不同方式在给点定的path上面绘制文字。
            drawPicture(SkPicture& picture) 在画布上绘制图片，比较高效的绘图函数。
            drawShape(SkShape*) 在画布上绘制指定形状的图像。
            drawVertices(...) 绘制点，可以有纹理，颜色，等附加选项。
