---
layout: post
title: linux 主目录 配置文件
date: 2012-04-27 11:04:00
categories: [Linux]
tags: [linux, bash, shell, login, internet, manager]
---
用户目录下的配置文件通常使用的 rc 和 .（点）文件
1、~/.bash_login 请参考“man bash”。如果~/.bash_profile 不存在，bash 则将 ~/.bash_login 作为 ~/.bash_profile 处理。
2、~/.bash_logout 请参考“man bash”。在退出时由 bash 登录 shell 引用。
3、~/.bash_profile 由 bash 登录 shell 引用/etc/profile 之后引用。
4、~/.bash_history 先前执行的命令的列表。
5、~/.bashrc 请参考“man bash”。由 bash 非登录交互式 shell 引用（没有其它文件）。除非设置了 BASH_ENV 或 ENV，非交互式 shell 不引用任何文件。
6、~/.emacs 启动时由 emac 读取。
7、~/.forward 如果这里包含一个电子邮件地址，那么所有发往 ~ 的所有者的邮件都会被转发到这个电子邮件地址。
8、~/.fvwmrc ~/.fvwm2rcfvwm 和 fvwm2（基本的 X Window 管理器）的配置文件。
9、~/.hushlogin 请参考“manlogin”。引起“无提示”登录（没有邮件通知、上次登录信息或者 MOD 信息）。
10、~/.mail.rc 邮件程序的用户初始化文件。
11、~/.ncftp/ ncftp 程序的目录；包含书签、日志、宏、首选项和跟踪信息。请参阅 man ncftp。ncftp 的目的是为因特网标准文件传输协议（Internet standard File Transfer Protocol）提供一个强大而灵活的接口。它旨在替换系统所使用的标准的 ftp 程序。
12、~/.profile 请参考“man bash”。如果~/.bash_profile 和
13、~/.bash_login 文件不存在，bash 则将 ~/.bash_profile作为~/.bash_profile 处理，并被其它继承Bourn 的 shell 使用。

14、~/.pinerc Pine 配置
15、~/.muttrc Mutt 配置
16、~/.exrc 这个文件可以控制 vi 的配置。
示例：set ai sm ruler
在此文件中写入上面一行会让vi 设置自动缩进、匹配括号、显示行号和行-列这几个选项。
17、~/.vimrc 缺省的“Vim”配置文件。和 .exrc 一样。
18、~/.gtkrc GNOME 工具包（GNOMEToolkit）。
19、~/.kderc KDE 配置。
20、~/.netrc ftp 缺省登录名和密码。
21、~/.rhosts 由 r- 工具（如 rsh、rlogin 等等）使用。因为冒充主机很容易，所以安全性非常低。
必须由用户（~/ 的所有者）或超级用户拥有。
列出一些主机，用户可以从这些主机访问该帐号。
如果是符号链接则被忽略。
22、~/.rpmrc 请参阅“man rpm”。如果/etc/rpmrc 不存在则由 rpm 读取。
23、~/.signature 消息文本，将自动附加在从此帐号发出的邮件末尾。
24、~/.twmrc twm（ The WindowManager）的配置文件。
25、~/.xinitrc 启动时由 X 读取（而不是由 xinit脚本读取）。通常会启动一些程序。
示例：exec /usr/sbin/startkde
如果该文件中存在上面这行内容，那么在从这个帐号发出 startx 命令时，这一行就会启动“KDE 视窗管理器”（KDE Window Manager）。
26、~/.xmodmaprc 此文件被传送到xmodmap 程序，而且可以被命名为任何文件（例如 ~/.Xmodmap 和 ~/.keymap.km）。
27、~/.xserverrc 如果 xinit 可以找到要执行的 X，xinit 就会将该文件作为 X 服务器运行。
28、~/News/Sent-Message-IDsgnus 的缺省邮件历史文件。
29、~/.Xauthority 由 xdm 程序读和写，以处理权限。请参阅 X、xdm 和 xauth 联机帮助页。
30、~/.Xdefaults,~/.Xdefaults-hostname 在主机 hostname 的启动过程中由 X 应用程序读取。如果找不到 -hostname 文件，则查找 .Xdefaults 文件。
31、~/.Xmodmap 指向 .xmodmaprc；Red Hat 有使用这个名称的.xinitrc 文件。
32、~/.Xresources 通常是传送到 xrdb 以加载 X 资源数据库的文件的名称，旨在避免应用程序需要读取一个很长的 .Xdefaults 文件这样的情况。（有些情况曾经使用了 ~/.Xres。）
33、~/mbox 用户的旧邮件。
 
